Onze manier van reageren


“Droefheid naar Gods wil”

(2 Kor. 7:9) is hetzelfde als droefheid overeenkomstig een goddelijke manier van reageren.

op allerlei mensen en dingen bepaalt of, en in welke mate, we gelukkig of ongelukkig zijn. Ja, Onze manier van reageren is beslissend!alleen dat Wat anderen zeggen en doen, wat ons overkomt of wat we op onze weg tegenkomen, het betekent op zichzelf allemaal niets voor ons geluk of ongeluk, het voegt er niets aan toe en doet er niets aan af.

Dit klinkt nogal onjuist, want het staat lijnrecht tegenover wat men er doorgaans van denkt en zegt, maar desondanks is het een wonderbaarlijke waarheid. Hoe meer je de proef op de som neemt, des te beter ga je dit beseffen.

Daarom is er nauwelijks iets dwazers te bedenken dan de schuld van ons af te schuiven en aan anderen te geven. Wat anderen zeggen of doen betekent wel iets voor

geluk of ongeluk, maar totaal niets voor het onze. Ze kunnen je gelukkig noch ongelukkig maken.hun eigen Alleen

onze op wat er allemaal gebeurt, op wat anderen zeggen en doen, hoe ze zich gedragen en ons en onze zaken behandelen, datmanier van reageren kan ons gelukkiger of ongelukkiger maken. alleen Onze eigen zonde maakt dat we op allerlei mensen en dingen zo reageren dat het onszelf schade en verlies bezorgt. We zijn geneigd te denken dat we schade hebben ondervonden door de woorden en daden van die ander. Praktisch alle mensen vinden dit zo zeker als twee maal twee vier is, en toch is het niet zo.

De bedoeling van dit artikel is zoveel mogelijk mensen af te helpen van dit hachelijke waanidee dat de hele mensheid ellende brengt.

Om overal zo op te kunnen reageren dat het ons geluk versterkt in plaats van verzwakt, moeten we radicale verlossing en bevrijding uit de macht van de zonde zien te vinden. Dan pas kunnen we alle mensen en dingen zo aanvaarden dat ons geluk nooit wordt verstoord maar juist toeneemt.

Wat een heerlijk resultaat! Wat een heerlijke verlossing van de zonde, middenin deze slechte wereld, in al het gewoel van mensen die

voortdurend ellendezichzelfbezorgen doordat zij verkeerd reageren op de mensen en omstandigheden, tot hun eeuwige schade. De

of verwisseling van oorzaak en gevolg bestaat hierin: als iemand je kwaad doet, kun je daar niet tegen en je wordt zelf kwaad. En dan maak je deze redeneerfout: “Had hij niet zo lelijk tegen mij gedaan, dan zou ik niet kwaad zijn geworden. Dat is dus zijn schuld.” Zo te horen is dit juist, maar desondanks is het niet juist. Het is verkeerd, zelfs grote misvatting heelerg verkeerd.Hoe zit het dan wיl? De fout van de ander heeft voor jou een verzoeking meegebracht. Daardoor heb je gelegenheid tot nieuwe overwinning gekregen, als bijdrage voor de uiteindelijke overwinningskrans. Maar in plaats daarvan ben je in de verzoeking

Dat was gevallen. fout. Dat kwam van jouw slechtheid.je eigen Het is beslist onjuist om te zeggen dat je in zonde viel door wat die ander zei of deed. Nee, je slechtheid

Die zat er immers evengoed al! Er ligt geen voordeel in een leven met zo'n slechtheid in je hart, en dan jezelf en anderen wijs te maken dat je beter bent en verder gekomen bent dan het geval is.kwam daardoor alleen maar aan het licht. Je viel dus doordat je

niet bevrijd wasen niet doordat de ander je kwaad deed. van de macht van de zonde, deed verkeerd, je reageerde op de gebruikelijke, zondige manier en dat was absoluut niet nodig geweest. Je had het op goddelijke wijze kunnen doen en een heerlijke overwinning kunnen boeken. Je had een geweldige kans, maar hebt die slecht benut!JijJe kunt het dus ook zף zeggen: Het is een misvatting als je het vanzelfsprekend of onvermijdelijk vindt dat je kwaad wordt omdat een ander je kwaad doet. Dat klopt helemaal niet!

Maar het klopt wel dat het zo gaat zolang je zo slecht bent. Maar daarvan kun je juist verlost worden! Lees maar

de derde brief van Johannes!Als Eva anders had gereageerd, had ze de slang geantwoord dat ze het geweldig goed hadden, en dus niet de minste behoefte hadden om van de verboden vrucht te eten. Dan was er ook geen zondeval gekomen met alle gevolgen daarvan zoals een kwaad geweten, verdrijving uit de hof van Eden, ziekte en dood.

En had Adam anders gereageerd, dan had hij de verboden vrucht die Eva hem aanbood geweigerd en was de zondeval de wereld niet binnengedrongen.

Als Jezus een andere instelling had gehad en alleen op elk gebied gerechtigheid had willen doorvoeren, maar beslist geen onrecht had willen lijden, dan was er helemaal geen verzoening en verlossing tot stand gekomen. Dan was Hij, de Rechtvaardige, nu bij zijn rechtvaardige Vader en wij zouden allemaal verloren zijn.

Wat ontzaglijk groot en heerlijk, dat Hij zo'n liefderijke instelling had!

Ook wij kunnen door onrecht te lijden anderen winnen, die wij anders niet hadden kunnen winnen. Ruzie maken, op je strepen staan, een rechtszaak aanspannen tegen je medemensen is een uiterst dwaze en hachelijke manier van reageren.

Als iemand ons onrecht doet, is het zaak op een

manier te denken wijze en goede en wel als volgt: “Heeft hij mij werkelijk dit onrecht aangedaan! Arme man! Wat moet hij het nu te kwaad hebben! Wat naar voor Wat heb ik het eigenlijk goed! Wat vind ik het jammer voor hem! Wat voor goeds kan ik hem nu toch doen als tegenwicht tegen zijn ongeluk! Arme ongelukkige man! O, wat heb hem! het dan goed! Ere zij God!”ik Door zo te denken en zo te reageren, bewaar ik mijn vrede, vreugde en geluk. Ja, dat neemt zelfs toe. En bovendien heb ik nog gelegenheid om hem te helpen, die mij het onrecht had gedaan, zodat hij het ook goed kan krijgen.

at een heerlijke, vruchtbare gezindheid, tot eer van God!Fantastische reactie! WOp elke situatie kan ik zo reageren dat ik altijd mijn geluk bewaar, hoe alles en iedereen ook is.

Als ik weinig te besteden heb, hoef ik dat niet te betreuren. Integendeel, ik kan zo denken: “Nu kom ik des te minder in de verleiding om iets te kopen en heb ik des te minder om op te letten en voor te zorgen, en zo kan ik tijd en krachten sparen, of vrijmaken.”

En heb ik veel geld, dan hoef ik niet beslist de gebruikelijke slechte instelling te hebben om het te verspillen door het alleen maar voor mijzelf te besteden of het op te potten voor later. Integendeel, ik kan er grote vreugde en veel profijt van hebben als ik het op een christelijke manier besteed door het overal uit te delen, tot lof en eer van God. Zoveel mogelijk voor anderen uitgeven brengt aan ייn stuk door geluk en vreugde.

Heeft iemand weinig te eten of alleen maar een droge boterham, dan hoeft dat op zichzelf geen afbreuk te doen aan zijn geluk. Maar is hij ontevreden met wat hij heeft, wil hij meer en lekkerder kunnen eten en heeft hij ook nog slechte gedachten over andere mensen met overvloed, dan maakt

zo iemand ongelukkig!dat Het is absoluut zo en nooit anders: de manier waarop je reageert

,is Een simpele, maar wonderbaarlijke waarheid! allesbeslissend!

is een geweldige hulp om altijd op een goede manier te reageren. Geloof in Gods volmaakte leiding Bijvoorbeeld: u bent op weg naar een samenkomst om daar te spreken. Op een kruispunt weet u niet welke weg u moet nemen. U gooit een muntstuk op en kijkt of het kruis of munt wordt, en komt daardoor helemaal niet op de samenkomst terecht maar heel ergens anders. Dan kan een blind geloof in de leiding van God u helpen om op de allerbeste manier te reageren, namelijk door het zף te zien: “Dit is beslist een heel bijzondere leiding van God. Hij weet wat het beste is en ik niet. Het wordt nu beslist een veel betere samenkomst, doordat er nu iets gezegd kan worden wat God om een bepaalde reden beslist onder de aandacht wil brengen, wat niet zou gebeuren als ik er was. Ere zij God! Wat is het fijn dat Hij alles leidt, die volmaakt wijze en goede God.”

Stel dat ik op een avond van plan ben om in een andere stad iemand ten huwelijk te vragen, maar ik mis de trein en kan pas de volgende avond weer gaan. En dan hoor ik bij aankomst dat zij zich diezelfde morgen met een ander heeft verloofd. Geloof in Gods volmaakte leiding kan mij er dan toe brengen te bedenken en dat verder vast te houden dat zij natuurlijk toch niet zo goed bij mij past. “Het is dus maar een geluk dat ik er zo voor bewaard blijf. God moet toch wel echt goed voor mij zorgen! Wat waakt Hij toch trouw over mij!”

Ja, Hij komt mij te hulp waar ik zelf niet weet wat voor mij het allerbeste is. De eeuwigheid zal zeker niet te lang zijn om Hem naar behoren voor alles te loven en te eren en te aanbidden.



is ook een onbeschrijfelijk grote en belangrijke hulp om op goddelijke wijze op alles te kunnen reageren, zodat we altijd in alle omstandigheden gelukkig kunnen zijn. Ja, overal dankbaar voor zijn is eigenlijk hetzelfde als altijd je vrede, blijdschap en geluk bewaren.Dankbaarheid En het fundament van onafgebroken dankbaarheid is ware, levende erkenning dat we zo gering zijn, en dat we dus geen recht hebben iets te verlangen of te eisen. Door deze goede basisvisie op mijzelf vind ik in alle oprechtheid letterlijk alles nog te goed en teveel voor zo iemand als ik. Daardoor ben ik steeds intens dankbaar en blij en door en door tevreden.

Excuseert iemand b.v. dat ze u te weinig of slecht hebben opgeschept, dan is het voor u even natuurlijk als ademhalen om te zeggen: “Nee, integendeel! Het is heerlijk en genoeg, zelfs meer dan dat.” Dit geldt ook voor het loon dat u krijgt en voor de manier waarop men u behandelt.

Ik moet wel zeggen dat er een hemelsbreed verschil bestaat in de manier waarop je op ייn en dezelfde zaak kunt reageren! En bovendien in ontelbare gradaties.

Stel dat de aardappels erg duur zijn. Dan zijn er in hoofdzaak twee manieren van reageren, precies tegengesteld aan elkaar. De gewone reactie is klagen en mopperen en uiting geven aan ontevredenheid over de boer.

Maar er is ook een andere kant aan de zaak, een prettige en feestelijke kant. Hoe duurder de producten van de boer zijn, hoe meer

immers verdient. Wat fijn voor hem! Zo krijg je toch een gouden kans om blij te zijn met de blijden! En dat is 100% bijbels.hijJa, de manier van reageren is ontegenzeglijk heel verschillend, en even groot is het verschil in uitwerking hiervan, zowel op onszelf als op iedereen met wie we te maken hebben.

Als de boeren op regen hopen voor hun droge grond en de vakantiegangers en toeristen tegelijkertijd graag zonnig vakantieweer willen, dan hebben de boeren bij heerlijk zonnig weer gelegenheid om blij te zijn met de blije vakantiegangers, en als het tegen het verlangen van de vakantiegangers in de hele dag pijpenstelen regent, kunnen zij blij zijn met de blije boeren.

Als de mensen zף'n instelling hadden, kwam er een einde aan de voortdurende ontevredenheid, klachten en beschuldigingen waar de hele wereld vol van is. Ja, dan was het uit met alle lange gezichten. Wat een feest zou dat zijn!

Bekeer u radicaal! Geef toe dat uw manier van reageren verkeerd, averechts en dom is geweest. Zoek radicale verlossing waardoor u uw reacties helemaal

omgooien, u die de dingen tot dusver zo averechts hebt opgenomen, heel verkeerd, heel verkeerd, erg dom, erg dom!kunt De vrouw van Job reageerde bedroevend, toen zij in de beproeving haar man de raad gaf God vaarwel te zeggen. Zij reageerde alsof God tegen hem was en ze bracht hem een ware dolksteek toe.

Zij had hem met alle reden kunnen zeggen: “God heeft je geweldig gezegend, mijn lieve man, meer zelfs dan de meeste anderen. Nu wil Hij je vast beproeven om je daarna nog meer te zegenen. Dus nu is het zaak Hem te vertrouwen en het van Hem te verwachten, ook al ziet het er nog zo donker uit. Je zult zien dat God een heerlijke uitkomst zal brengen, want Hij heeft je beslist heel erg lief.”

Wat zouden dergelijke woorden hem intens goed hebben gedaan! Vooral omdat zijn drie goede vrienden hem om beurten veroordeelden, keer op keer.

Ook de vrienden van Job reageerden verkeerd, hoewel het eigenlijk hun bedoeling was Gods handelwijze te verdedigen en Hem te eren. Ze eerden God en ondertussen wierpen ze smaad op Job, maar ten onrechte. Zonder inzicht in de zaak, zonder iets te weten van onrecht in het leven van Job, verklaarden zij hem schuldig aan gedane zonde. Ze gingen er zonder meer van uit dat zijn ongeluk wel bewees dat hij gezondigd had.

Dat mishaagde God dermate dat Hij hen tenslotte opdroeg naar Job toe te gaan met het verzoek dat

voor hen zou bidden, in plaats van andersom zoals ze waarschijnlijk hadden verwacht. Zij maakten dezelfde grote fout als de vrouw van Job. Ze hadden precies hetzelfde moeten zeggen als wat zij had moeten zeggen.hij En ook Job zelf nam het helemaal verkeerd op. Hij wist immers dat hij rechtvaardig was - en dat stemde overeen wat God zelf over hem had gezegd - in die zin dat hij niets had gedaan waarvan hij wist dat het onrecht was.

Hij had het zף moeten opnemen dat de rechtvaardige God hem onmogelijk kon straffen voor onrecht dat hij niet gedaan had. Dus moesten de oorzaak en de bedoeling een heel andere zijn, namelijk hem tot meer licht en diepere erkentenis te brengen, en daardoor tot groter zegen en heerlijkheid.

Ja werkelijk,

alles hangt af van onze manier van reageren.Als u iets ziet of hoort wat edel en goed is of een heel goede uitwerking heeft, pas dan op voor afgunst en kritiek. Vat het liever op als een voorbeeld om na te volgen.

En ziet of hoort u iets wat slecht of dwaas is, verhef u dan niet en minacht de persoon in kwestie niet, maar doe er uw voordeel mee door een en ander op te vatten als een afschrikwekkend waarschuwend voorbeeld.



gaat u alleen maar voordeel tegemoet, waar u ook komt. Dan bent u gelukkig en gaandeweg wordt u nog gelukkiger. Ere zij God!Op die manier Eer van mensen zoeken, dergelijke eer accepteren of ook maar de minste belangstelling hebben voor wat anderen van ons zeggen en denken, dat is zonde waardoor het voor ons

totaaluitgesloten is om op de beste wijze te reageren, ja waardoor het zelfs totaal onmogelijk is om zo te reageren dat het God welgevallig is.Zoeken naar grondige verlossing van deze zo algemene en hardnekkige zonde is beslist een van de verstandigste dingen die een mens kan doen. Dit is hoogst actueel, omdat we immers gewoonlijk met anderen te maken hebben en dus voortdurend hun uitspraken te horen krijgen en in de verleiding staan om erover na te denken wat ze van ons vinden.

Als we zo'n verlossing hebben ervaren dat we helemaal niet meer geןnteresseerd zijn in andermans oordeel en kritiek, afgezien van het voordeel dat we eruit kunnen halen voor verdere verlossing, dan is die verlossing

zodat vrede, blijdschap en geluk ongestoord bewaard blijven, tot lof en eer van God.een enorm voordeel om altijd op goddelijke wijze te kunnen reageren, Dat de ייn of ander mij zus of zo vindt, zeg me eens, mijn levendig geןnteresseerde vriend, doet dat ook maar iets toe of af aan het getuigenis dat ik heb bij God?! Zou

kijk op mij en mijn leven door hun meningen en uitspraken ook maar enigszins beןnvloed worden? Daar moeten we natuurlijk nee op antwoorden. Immers alleen God zal ons oordelen en belonen en ons in de eeuwigheid onze plaats aanwijzen!zijn Meningen van mensen betekenen dus absoluut niets. Laat ze maar zeggen en denken wat ze willen. Dat kun je ongeveer beschouwen als leeg gepraat.

Daarom, beste vriend, reageren we op de volgende goede en praktische manier: hij of zij heeft iets van mij gezegd. Okי, dat is dan zijn of haar zaak waar ik me niet mee wil bemoeien. En het verandert beslist helemaal niets aan Gods kijk op de zaak of aan iets anders. Ik ben immers wat ik ben, wat anderen ook van mij zeggen. God vergist zich zeker niet, in zijn visie noch in zijn daden.

Of ik word verzocht tot de gedachte: “Nu denken ze misschien dat ik hierin mezelf zoek.” Ben ik verlost van eerzucht, dan is het niet zo moeilijk deze verzoeking ogenblikkelijk te weerstaan, b.v. door te denken: “Als ik dat maar

doe, is alles van mijn kant in orde. Ze mogen denken wat ze willen.”niet Dan heb ik dubbele vreugde. Ten eerste ben ik blij dat ik

mezelf zoek. Ten tweede is het een vreugde er zeker van te zijn dat al die gedachten van de mensen Gods kijk op de zaak toch niet veranderen. niet “Ze denken vast en zeker dat je een hoge dunk van jezelf hebt.” “Is dat zo? Dat is vast erg naar voor

Voor hen. is het prettig om zeker te weten dat ik een heel geringe dunk van mezelf heb.”mij En hoe kunnen we het beste ongelukken en sterfgevallen opnemen? Net zoals alle andere dingen. Om op goddelijke wijze te kunnen reageren moet je natuurlijk door Gods verlossing godvrezend geworden zijn. Een goddeloos mens reageert op een goddeloze manier en een godvrezend mens op een goddelijke manier. Anders gezegd, er is een grondige verlossing voor nodig om alleen al te

reageren zoals het moet. kunnen Gods Woord zegt: “Geschiedt er een ramp in een stad, zonder dat de Here die bewerkt?” Amos 3:6. “Worden niet twee mussen te koop aangeboden voor een duit? En niet ייn daarvan zal ter aarde vallen zonder uw Vader. En de haren van uw hoofd zijn ook alle geteld.” Matt. 10:29-30.

Als we dit in verband brengen met het feit dat God weet en ook doet wat voor ons het beste is, dan moeten we wel tot de conclusie komen dat het zo toch op de allerbeste manier is gegaan, hoe triest en ongewenst het ongeluk ook was. En wie zou er iets op tegen kunnen hebben wat de algoede en alwijze God het beste vindt?

Maar om zo te kunnen reageren moeten we absoluut met ons hele hart op God vertrouwen en

en door God zo gevormd zijn dat er voorgoed mee zijn opgehouden op ons eigen inzicht te steunen, wij hebben gekregen. Dan bewaren we onder alles die innerlijke diepe vrede en rust, hoe verdrietig de situatie ook mag zijn.een buigzaam , zacht en ootmoedig hartAls iemand die ons lief is werkelijk slecht terecht komt of God vaarwel zegt, is het heel natuurlijk om te denken: “Dat ik dat toch niet heb kunnen tegenhouden!” Maar als je bedenkt dat God, die volmaakte liefde is, het zelf niet heeft tegengehouden, blijft ook in zulke uiterst smartelijke situaties de vrede en rust in God bewaard, al is het verdriet ook onnoemelijk groot. Wij kunnen immers met al onze bezorgdheid toch geen haar wit of zwart maken.

Laat deze allesomvattende, onbeschrijflijk krachtige, onweerlegbare waarheid ons altijd helder en levendig voor ogen staan:

Alleen

is van doorslaggevende betekenis voor mijn geluk.de manier waarop ik zelf op alle mensen en dingen reageer





